Ещё мне интересно, вот с какого этапа
развития продукта уже можно привлекать
на него органический трафик.
>> Всё зависит от инвестиций. То есть в SEO
имеет смысл залазить, если у тебя есть
бюджет на SEO хотя бы месяцев на семь.
>> Если у меня нет своего продукта, то как
ты посоветуешь вот продвигаться в SEO?
>> Запускать то, что тебе ближе по по духу,
по сердцу.
>> Вот подскажи, если мы там ограничены
бюджетом, у нас, предположим, там есть
там 100.000 долларов. Куда стоит
смотреть, куда стоит идти?
>> Идти явно не в казино. Я этим горю, я
этим живу, мне это нравится. Я просто с
утра до ночи занимаюсь чисто сиошкой. Я
кайфую от этого.
Сегодня мы будем говорить об
органическом трафике. Что изменилось за
2025 год? Какие появились актуальные
стратегии продвижения? Кому подходит
такой тип трафика, а самое главное, чем
он отличается от всех остальных
источников? А поможет нам в этом
разобраться наш эксперт Сергей. Сергей,
привет.
>> Юля, привет.
>> Сергей Лато, владелец SEгентства со
штатом более 100 сотрудников в
зарубежном SEO с 2019 года. Нишит,
крипtoing.
Модератор закрытого сообщества SEOHAD.
Основное направление бизнеса. создание
PBN сетей от 200 сайтов в месяц.
>> В рамках своего проекта техновопрос я
стараюсь приглашать на подкаст каких-то
новых людей, новые лица, а, расширять,
так скажем, наши комьюнити. И, а, я
думаю, что мало кто на моём канале
вообще, в принципе, с тобой знаком. И
давай начнём с того, что ты расскажешь
про свой опыт как-то кратенько. Сколько
лет ты занимаешься уже сёшкой?
Ты знаешь, свой первый сайт я запустил в
1999 году. [смех]
Давненько.
>> Да, давненько. Мне тогда было лет 15.
Тогда были большие квадратные
компьютеры, большие мониторы.
Ходил на роти информатики. Вот. Ну,
собственно говоря, с тех с тех времён я
и занимаюсь вебом. Вот всё, что связано
с вебом.
А в 2003 году я занимался уже созданием
прямо сеток сайтов. Мы занимались
клуакой, занимались дарвеями ещё в
телахе времена. Работали по контекстной
рекламе бегун. Я даже не знаю, сейчас
она есть, нет. То есть прямо то же
самое, то есть генерировали трафик под
Google, а делали очень много страниц,
перерабатывали. То есть тогда я и не
было. Мы делали сайты, странички своими
руками, в больших объёмах, всякими через
pregреплей, через какие-то там [фыркает]
определённые PHP функции, оптимизировали
контент, просто заменяли слова, одни
слова другими словами. Это давало нам
достаточно большой трафик, и мы, ну,
прямо хорошо поднимали. Вот. А в 2004-пм
я сделал свою поисковую систему, а,
bigly.ru. Сейчас я её закрыл, давно уже
закрыл. Я больше 20 лет ей не занимаюсь.
сделали больше 250 сайтов. То есть я
написал робота, который бегает по
интернету, индексирует сайты, добавляет
это всё в каталог. Мы сделали охрененный
большой каталог, рубрикатор. Тоже было
очень много страниц. Сделали свою
поисковую систему на базе
морфологического модуля Коваленко- это
ещё, короче, морфологический модуль на
базе rambler.ru. Не знаю, сейчас вообще,
мне кажется, такие сайты, они даже
просто не фигурируют в современных
кругах. Ну и как-то, знаешь, на тот
момент времени я не понимал, что такое,
в принципе, управление, управление
проектами, управление командами. А мы
работали вдвоём. У меня не было
экспертизы о привлечения инвестиций.
Я, в принципе, не понимал, что такое
делегирование. Соответственно, мы
развели проект, получили какой-то
трафик, отбили все косты, а какие-то у
нас были сервера в Америке. А и всё. И
проект закрыл. Просто я просто его
закрыл. В один момент я выключил сервер
у себя в Америке. Я такой, я говорю, я
не хочу, я просто выдохся, потому что ты
работаешь днями, ночами, ты не спишь, ты
просто вот ты работаешь нон-стоп по 20
часов в сутки.
Ты просто делаешь проект. Это было
сложно. Сейчас я себе не позволяю так
много работать. Я понимаю, что работать
должна команда. И если была бы тогда вот
экспертиза, я бы понял, что о'кей, не ты
должен работать, а ты должен учить
команду, чтобы она работала. Я просто в
какой-то момент времени я выдохся, и я
сказал: "Всё, не хочу". И я ушёл в найм.
Вот в найм я пришёл как исполнительный
директор одной IT-компании. Мы
занимались билингом, финансами.
Поработал нами, наверное, года четыре в
IT компаниях, тоже достаточно крупная,
известная компания. И после этого начал
заниматься снова своими проектами. Вот.
>> Сергей, мой первый вопрос. В 2025 году
было несколько крупных таких апдейтов в
Гугле. А скажи, что изменилось? Как это
повлияло на вашу работу? Самый,
наверное, серьёзный апдейт, который
подкосил огромное количество сайтов,
случился в августе 2025 года. Очень
много игроков на рынке совершенно в
разных нишах, то есть вот американские
компании, которые занимаются там HWAG, а
Win Decoding Software до казино брендов
почувствовали
силу данного апдейта. Он был направлен
против AI а текстов, против
низкокачественного контента. Он
продолжался более месяца, и в итоге
очень много компаний пострадало, а
именно в плане трафика. То есть упали по
кивардам, упали по трафику более чем на
80%. И основная задача, вот я работаю,
консультирую достаточно много компаний,
основная задача была в переписывании
существующего контента.
Цель была сделать контент, направленный
на пользователей, который отвечает
определённым гайдлайнам Гугла в плане
там таблиц, перелинковки, качественного
натив контента. И если команда понимала
то, что необходимо именно работать с
контентом, обновлять его на сайте, то
есть уходить от AI, а делать чекинг
контента через, ну, те же самые
определённые тамбот
и [фыркает] определённые сервисы, то
есть именно перерабатывать контент. И
если команда
обладала такой экспертизой и у команды
были классные nтив спикер копирайтеры,
то было достаточно много прецедентов,
когда сайты возвращали позиции и,
соответственно, ну, трафик возвращался.
Но на текущий момент я вижу, что даже,
хотя уже с августа прошло достаточно
много времени, ребята просто закидывают
сайты, забрасывают их и думают: "Ну всё,
типа, сайт не пошёл в топ и всё". А
дальше типа ну просто в трэш, давайте
сделаем из него пиенку.
Вот. Ну, я против, на самом деле, такого
подхода. Если сайт уже раскручен, то
надо просто переработать.
>> Даже со стороны юзера обычного в Гугле,
а замечаешь, что вот эта выдача,
расширенная Snippit очень сильно всё а
изменила, потому что я сейчас
практически сама не захожу, ни на какие
сайты не проваливаюсь. А если я обвиваю
какие-то там поисковые такие простые
запросы, то в основном я реально всё
смотрю просто открыть вот так вот
вкладку внутри поиска и не перехожу
дальше. У меня вот такой вопрос.
Насколько сильно этот расширенный Снипет
срезал количество трафика на сайтах?
>> Ты знаешь, если у тебя информационный
сайт, то срезал более 60%. И вот мы
тоже, ребята, с ребятами в колорах
общались, типа, а что делать? То есть
информационный трафик пропал. То есть,
если раньше трафик достаточно был
большой на блогеде, на статье, и он
генерировал достаточно много лидов, а, и
трафика, собственно говоря, ну, сайты,
сайты эти блоговые статьи
генеригенерировал трафик, то в настоящий
момент вот 60 от 60%, да, вот AI и
Overviews срезала трафик, и приходится
переходить или в другие ниши, или на
другие запросы, более
коммерциализированные запросы,
коммерческие запросы, продвигать
лендосы. Но, в принципе, если так вот
следить за трендами, вот всё то же
самое, что мы делали там и 4 года назад,
5 лет назад, то есть когда мы, а,
делали, скажем так, оптимизацию блоговых
статей, которые линкуют уже делают
ссылки, то есть блоговые статьи, а,
делают ссылки на посадочные страницы, и
посадочная страница вот продвигается по
коммерческим запросам. И в этом случае,
то есть блоговые, вот эта вот блоговая
составляющая, она как раз продвигает
коммерческие запросы, то те ребята, те
сайты, которые делали вот по нашей
методике, они в принципе, ну, не сильно
пострадали, да, после, то есть, да,
срезался трафик, а, именно
информационный, да, который, в принципе,
не даёт достаточно большое количество
лидов, то есть у него конверсия ниже 1%,
там ноль там с чем-то процентов в
зависимости от ниши. И тем не менее, то
есть основная задача вот сейчас блоговых
статей, информационных статей - это
толкать через внутреннюю перелинковку
толкать коммерческие посадки. Поэтому,
если ты следовал такой SEOстратегии, да,
которая была там ещё актуальна там пть и
там какое-то количество лет назад, если
ты ейследовал, то, ну, вряд ли ты
пострадал.
>> Ну, я правильно понимаю, что, допустим,
если это какой-то информационный запрос,
допустим, какие есть казино, например, в
таком-то гео, то тогда это
информационный сайт. А если там будет
запрос, ээ, я хочу онлайн играть, то это
уже коммерческий,
>> верно?
>> Угу. А с твоей точки зрения, вот АИ
технологии это угроза для SEO или
наоборот возможность?
>> Ну, скорее возможность. Я не скажу, что
это угроза. Если ты не можешь меняться
под текущие тренды рынка, да, для тебя
это угроза. Вот. А технологии и там AI
технологии, они позволяют
автоматизированно подходить к решению
огромного числа задач, а, то есть делать
и пиbнки, сателлиты, а, запускать
достаточно большие кластера контента,
буквально там за короткое количество
времени. Одна из задач любой компании,
неважно в какой нише, как раз
ознакомиться с и технологиями, то есть
как они могут помочь бизнесу производить
как какие-то услуги, какой-то контент,
какие-то посадки, какие-то сайты, да?
Вот с помощью Ии сейчас можно
генерировать тысячи сайтов в месяц.
Раньше это было невозможно.
>> А вообще считается, что трафик, который
прошёл с SEO один из самых качественных.
Так ли это и почему
>> самый качественный? Потому что
пользователь, который заходит в Google,
BН в поисковую систему, он ищет ответы
на какие-то свои вопросы, он ищет, а, то
есть он уже, а, скажем так, нацелен на
как на получение какого-то результата.
А если мы говорим про там Facebook
трафик, здесь, во-первых, косты, то
есть, наверное, 50% всё-таки компания,
которая, ну, recл, да, прямой, он отдаёт
афиляту, то в случае с органическим
трафиком у тебя фиксированы инвестиции
на протяжении, допустим, года, там,
полугода, да, ты делаешь какие-то
какие-то действия, да, в плане
продвижения, и дальше трафик идёт уже
органически там 3 года, может, 5 лет, ты
там его просто поддерживаешь и более
качественно, да, то есть по нашим
оценкам, там и Фтд больше,
>> конверсии, конверсии выше, поэтому, да,
более качественный.
>> Ещё мне интересно вот с какого этапа
развития продукта уже можно привлекать
на него аа органический трафик?
>> Всё зависит от инвестиций. То есть в SEO
имеет смысл залазить, если у тебя есть
бюджет на SEO хотя бы месяцев на семь.
То есть в зависимости от ниши это разные
могут быть бюджеты от 500 долларов до
там 100.000 долларов в месяц в
зависимости от конкуренции, ниши,
ключей, сайтов, ну, от от очень многих
аспектов. И SEO даёт результат не ранее,
чем через 8 месяцев. Окупаемость где-то
полтора года. И в основном, если ты
выходишь с каким-то новым брендом, новым
продуктом, а, наверное, имеет смысл
сначала поработать с аффилятами,
заработать денежек, понять, как это всё
работает, то есть наладить внутренние
процессы по ремаркетингу, по ретеншену,
а понять LTV клиента, то есть вообще
понять свою аудиторию. И после того, как
ты понимаешь, о'кей, какие у тебя косты,
а где ты зарабатываешь, на каких гео, на
каких нишах, после этого уже можно
вкладываться более серьёзно в сеошку. Но
здесь тоже есть один нюанс очень важный,
что в самом начале развития любого
проекта, любого стартапа, необходимо
привлечь сегопециалиста, чтобы как
минимум он тебя проконсультировал, по
каким ключам продвигаться, какая должна
быть на сайте структура посадочных
страниц, блоговых страниц, нужны ли тебе
сателлиты, нужны ли тебе пиbнки, там
какие у тебя могут быть расходы на
бэклинки, а сколько денег тратят
конкуренты те же самые, в каких нишах, а
в каких гео имеет смыс смысл есть, а в
каких в какие нет. То есть опять же,
если у тебя, допустим, там 500.000
долларов - это одни Гео. Если у тебя 2
млн евро - это другие гео. В зависимости
от каких-то первоначального капитала,
первоначального представления, ты дальше
выстраиваешь уже SEO-стратегию и вообще,
в принципе, бизнес-стратегию. и SEO
специалист. Ну, самое вот это самое
лучшее привлечь на самом начальном этапе
э запуска проект были кейсы, и причём
таких кейсов очень много по рынку, когда
ребята делают какой-то продукт, а, грубо
говоря, SSR не настроен, это сервер
сайтренринг, то есть запустили
платформу, запустили сайт, а сайт не
индексируется Гуглом.
>> Угу. Да. Ребята тратят миллион евро,
сайт не индексируется, а потом компания
закрывается.
>> И переделать это нельзя уже.
>> А, ну ты не вернёшь деньги. То есть ты
переделаешь, а у тебя потраченные деньги
миллион. Всё, ты даже если через год
привлечёшь всего специалиста, ему ещё
надо год тебя продвигать. То есть ты уже
потерял время, потерял деньги, всё. То
есть ну молодец.
>> А если мы возьмём нишуагеamнг, то какой
э средний срок окупаемости может быть?
Потому что мне кажется, что самое
сложное как раз-таки в этой нише - это
дождаться, когда будут приходить либо
трафик, либо первые деньги.
Окупаемость в среднем, ну, начинается от
года. В принципе, это достаточно хорошие
цифры. В среднем, а, от полутора лет.
Ну, опять же, в зависимости от ниши, в
зависимости от продукта очень сильно
зависит. То есть, если у тебя ретенtion
хороший, то есть самое сложное,
наверное, - это привлечь, самый дорогой
привлечь клиента. И если недостаточно
привлек, ну, просто недостаточно
привлечь клиента, надо его удерживать.
И, соответственно, основной профит те
идёт уже за счёт удержание. Если у тебя
продукт, например, не настроен на
удержание, то ты в минусах и вряд ли у
тебя будет качественный роми.
>> Если у меня нет своего продукта, то как
ты, а, посоветуешь э вот продвигаться в
SEO?
Ты знаешь, запускать, а, в зависимости
опять же от инвестиций, запускать то,
что тебе ближе по по духу, по сердцу. То
есть вот тебе нравится, например,
адалтом заниматься, ну, занимайся
адалтом. Нравится казино, заниматься
слотами, заниматься свипстейками,
занимайся свипстейками. Да, то, что, а,
занимайся тем, [откашливается] где ты
можешь себя проявить как эксперт, то,
что ты понимаешь, где ты хочешь
развиваться. Ниш очень много, очень
много ключей, куда можно залезть, очень
много вертикали. То есть не обязательно
прямой. Э, я лично в последнее время
залезаю очень сильно в адалт нишу. Мне
нравится конверт, мне нравится то, что
очень низкая конкуренция. Есть классные
ниши, как Real Estate, хотя сейчас в
последнее время очень много компаний
лезет в Дубай
>> с со всякими разными проектами.
>> Поэтому
если нет, но опять же на ми эксперта,
нами консультанта, в принципе, я провожу
бесплатные колы. То есть мы можем
разобрать я покажу Ахрес, я покажу, а по
каким ключам есть трафик. То есть мы
можем на полчаса, например, организовать
с тобой кол. Я покажу, да. Вот здесь вот
есть трафик, здесь такая-то конкуренция,
здесь примерно столько-то надо денег
такой-то, такие-то тебе действия надо
совершить в плане линбилдинга, в плане
контента, в плане там продвижения. То
есть дальше ты для себя выбираешь нишу.
А и опять же в зависимости от денег, то
есть у тебя есть 10.000 долларов или
100, или миллион, то есть в зависимости
от этого мы будем искать разные ниши там
и да. ты найдёшь классный продукт для
себя.
>> Каким количеством сайтов вы сейчас
вообще управляете? Потому что я зашла к
вам посмотреть, чем вы вообще
занимаетесь, и вы занимаетесь
практически всем, ну, всеми этими
нишами, которые ты назвал, в том числе.
И интересно, вот в какой из них у вас
больше трафика и вообще какой общий
объём сайтов сейчас?
>> Мы начинали ещё больше 10 лет назад с
нишей Real Estate. Собственно говоря,
это началось, когда я переехал в на Гуа
в Гуа в 2009 году. Тогда я открыл
компанию Real Estate и Villa Rental
Company Goavilla. А это, наверное, самый
крупный игрок на тот момент времени по
аренде люксового жилья. И,
соответственно, я продвигал, а с тех
времён как раз вот, ну, на зарубежный
сел на двигал вот как раз realй
продукты. А потом, когда случился
ковиID, я перепрофилировался больше на
криптовые сайты. Аа мы продвигали как
раз Exchange платформы, ну, и до сих пор
их продвигаем достаточно известно, с
известными брендами работаем. И в
управлении, на самом деле, просто сотни
сайтов по каждому бренду. То есть ты
продвигаешь не только сайт основной
клиентский, да, но ты и делаешь сетку
сайтов вокруг клиентского сайта, который
либо генерит сайт, ну, либо генерит
трафик, а, либо, а, является PBN сетью,
которая продвигает твой основной сайт. В
настоящий момент больше уходим в ADALT,
в Gamblue. Там достаточно интересные
оферы, предложения. Вот. А так работаем
с достаточно большим количеством
вертикалей, то есть от
A SC Repair, RВА, Moving Company в США.
Работаем с различными Eкомпроектами,
под Швейцарию. А и в рамках каждого
настоящий момент бренда мы стараемся
делать сетку сайтов, который генерит
трафик. То есть не только основной сайт
генерит трафик, но ещё сеточка, да,
которая генерит прямо суперцелевой
трафик.
>> Ты вот немного затронул уже про разные
способы продвижения. Какие сейчас самые
актуальные, какие вы используете, какие
ты порекомендуешь использовать ребятам?
>> Давай начнём с того, что с чего мы
начали. Мы начали с классического
линкбилдинга. Я думаю, что большинство
сеошников начали как раз развиваться и
предлагать услуги линкбилдинга. Вот в
самом начале там эра SEO продвижения на
Запад, [вздыхает][тяжело вздыхает]
а до сих пор это в тренде, но это очень
дорого. То есть, если мы говорим про
казино, это бывает из сотни тысяч
долларов инвестиций в рамках одного
сателлита проекта. Бывает и в месяц
такие расходы в зависимости от Гео. То
есть если США, это может быть бюджет
месячный налибилдинг. Это очень дорого.
И, к сожалению, в настоящий момент
времени очень много веб-мастеров на
снимают ссылки в течение года.
более 30% ссылок просто уходят в никуда.
При этом ты не можешь их вернуть. Просто
мастера сначала размещают ссылки, ты им
платишь деньги там через PayPal, крипто.
Они через там полгода, когда у тебя
ворнти заканчивается, снимают эти
ссылки, ты ничего сделать не можешь.
[вздыхает]
И получается, бюджеты
просто уходят в трубу. А в настоящий
момент времени мы перешли уже больше
года, занимаемся, больше
перепрофилировались именно в создание
PBN сетей. А последний год, наверное,
это там два, это в тренде. То есть эта
сеть принадлежит клиенту. Это сеть там
или мне там или клиенту, в зависимости
от там от моих проектов или клиентских
проектов. Ты делаешь, соответственно,
сетки сайтов. Вот. А сеть расположена на
твоих серверах, а ты прокачиваешь своими
ссылками, она принадлежит тебе, ты там
оптимизируешь её под свои там нужды, под
свои посадочные страницы, и,
соответственно, она в твоём управлении.
То есть сеть, там домен зарегистрирован
на клиента, на клиентский хостинг. Всё
это принадлежит клиенту. Никуда эти
сайты не пропадают, они всё время с
тобой. И, наверное, сейчас
это та услуга, которая востребована
больше всего как раз практически во всех
вертикалях, создание качественных
хороших PBN сетей.
сайты ищутся через там expire domain
spamilla, через genные аукционсервисы,
как у Deady сидят достаточно большие
команды в зависимости там от
от вертикали перехватывают домены,
настраивают сеточки и дают со своих
сеточек ссылки на свои сайты. И вот этот
сейчас в тренде и это работает. Давай
коротко расскажем вот как определить,
что это домин, который подойдёт для PBNC
и какие-то характеристики, что точно
нет.
>> Очень много подходов
в плане отбора доменов. Вот буквально
[фыркает] вчера мы встречались с одним
человеком тоже, он занимается, а,
массовым отбором PBN сетей. Они тратят
сотни тысяч долларов на пиbнке,
а, на поиск дропов. И некоторые,
например, команды не смотрят на DR. Они
достаточно так поверхностно изучают
сайты, а, то есть просто закупают
массово домены, им, в принципе, неважно,
там DR3, 03, там какая у них история, в
принципе, неважно. Самое главное, там
запустили 5.000 сайтов, например, PBх,
да, и дали ссылки. В принципе, это тоже
работает. Есть такие команды, такие
ссылки продаются. Можно там и покупать
сети, есть пакеты там и за 10.000
долларов. Просто покупаешь там 60
сайтов, например, да, сразу готовых уже
пиbх, да. [тяжело вздыхает]
Мы мы смотрим разные оферы на рынке, мы
их проверяем, но
я не видел суперкачественных оферов, да,
а похожих на наши, на то, что делаем мы.
Мы делаем мало, а у меня достаточно
высокие качество к отбору PBN. У меня
достаточно большой отдел, больше восьми
человек дропхантеров, которые ищут
домены, именно чисто ищут домены. И
требования очень высокие. То есть мы
смотрим через вебархив на историю, чтобы
не было подклеек, чтобы не было казино,
чтобы не было каких-то редиректов, не
было китайщины в бэклинках.
А мы смотрим прежде всего на историю,
чтобы домен был классный, у него был
органический трафик, чтобы это был
какой-то, ну, реальный бизнес, который
когда-то где-то рекламировался. Это
первое. Второе, мы обязательно смотрим
на бэклинки, чтобы были ссылки с
авторитетных ресурсов, с трофиковых
ресурсов, с высоким DR. Ну и как
следствие, то есть мы отбираем домены, у
которых ссылки в основном идут на
главную страницу. А и в итоге в нашей
сетке в основном сайты от DR20, то есть
это высокорейтинговые, хорошие сайты,
да, их не 5.000, их гораздо меньше. То
есть за месяц мы в среднем находим
где-то около сотни доменов, а мы их
частично выкупаем на аукционах,
частично через свои программы. То есть у
нас есть определённые анализаторы,
которые ищут такие сайты. Но мы прямо
вот больше про качество, нежели чем про
количество. Соответственно, мы
запускаем, например, такие на таких
сетках свои проекты. То есть у нас есть
вот проекты в адалте, где сайты чисто на
пиbнках. И я наблюдаю рост больше 38%
каждый месяц
на сателлитах, которые на вот прокачаны
чисто пиbнками.
Это работает, это классно. Но опять же я
не про количество, я про качество.
>> У меня знаешь какой вопрос? Вот
аудитория, которая будет нас смотреть,
это в основном ребята, которые работают
в арбитражных командах и занимаются
именно закупкой платного трафика, да,
там через Google, Facebook и тому
подобное. И, э-э, такой один из
популярных сценариев был в 2024 и в
двадцать пятом году, что а-а
такие ребята решили пробовать заходить
тоже в SEO, пробовать делать какие-то
сайты, тоже делать PBN сети. И, э, вот
подскажи, если мы там ограничены
бюджетом, у нас, предположим, там есть
там 100.000 долларов, м, куда стоит
смотреть, куда стоит идти?
Ну, прежде всего 100.000 долларов тоже
хороший бюджет. А идти явно не в казино.
А казино, мне кажется, опять же,
перегретый рынок, но опять же есть
определённые гео, да, то есть там ЮАР, к
примеру, Африка, очень очень много
классных гео, там Кения, Кодво, Боливия,
где куда можно зайти с достаточно
низкими бюджетами. Но лично для себя я
решил, если у тебя не так много денег,
то ты заходишь
в в менее конкурентной нише, где есть
трафик. То есть опять же это может быть
там прокси, VPN, adult история. То есть
ты делаешь, а, например, сетку сайтов. В
сетку сайтов сделать это очень дорого.
Допустим, один сайт качественный с
хорошим дизайном, контентом,
ну, допустим, без ссылок, просто
контент, дизайн, сайт, какая-нибудь там
сеточка сайтов под разные Geo. Ну,
допустим, у тебя обойдётся там в 3.000
долларов, плюс прокачать ссылками там
ещё, допустим, 5.000 долларов. То есть в
рамках 10.000 долларов ты можешь
запустить некий эксперимент в
определённом гео, на определённую нишу,
как какие-то вот сеточку сайтов. И
дальше, то есть ты её сделал, а, положил
её на полгода. И она через полгода ты
смотришь, окей, она начинает
потихонечку, потихонечку давать тебе
трафик. То есть у тебя ссылки есть,
контент есть, сеточка есть. То есть если
опять же 100.000 долларов сделать 10
таких сеточек
>> в разных гео,
>> в разных гео, разные ниши,
>> что-нибудь дострельнет и развивает
опять.
>> Обязательно, да, обязательно. Ещё есть
такой, э-э спор вечный у нас был тоже мм
с ребятами на тему того, что должен ли в
команде э сешной быть хэзательным
элементом или стоит оптимизировать аа
такого человека и взять лучше там
дополнительно людей, которые будут
что-то руками делать?
>> Опять же, в зависимости от команды, от
бюджетов, от проекта, от гео, от ниши.
Просто есть, а, много команд, где, ну,
достаточно большие известные бренды, у
них в рамках одного одного бренда, одной
компании, у них множество SEO
направлений. То есть у них есть один
SEOхAD и он лидирует, например, там
5пть-7мь дниоршников, да, и у них может
быть семь таких вот SEOходов в рамках
одной компании, а, в рамках одного
холдинга. Все его подходы очень сильно
разнятся. То есть кто-то больше про
контент-стратегию, кто-то больше про PF,
а про внутреннюю перелинковку, кто-то
про сателлиты, там аффилиат трафик, про
там техничку там и так далее. То есть
подходов все великое множество, очень
много. И если опять же бюджета
позволяет, лучше проводить эксперименты
с одним сеошником, с другим сеошником. А
нужен ли SEOAD? Seхad обладает большой
экспертизой. у него большая
насмотренность. И я, к примеру,
консультирую аа крупные бренды. Ко мне
приходят ребята, команды, у которых уже
есть SEдел, и они заказывают у меня
SEO-консультацию, то есть как
независимого SEO эксперта: "А куда нам
расти? А вот что с зеркалами? А что с
редиректорами? Что техничкой, да? Такой
аудит бизнеса проводишь именно с точки
зрения SEO.
>> А где? Ну, то есть аудит работ,
проделанных работ. Потому что обычно,
когда сеошники вот Инхаус, они
занимаются одним и тем же на протяжении
достаточно длительного времени, у них
уже замыленный взгляд на процесс, и они
не видят, может быть, каких-то новых
трендов, вени, то, что сейчас на рынке,
они делают одно и то же. То есть
поэтому очень важно привлекать,
возможно, все ухода хотя бы снаружи,
чтобы он проводил какой-то давал
дополнительную экспертизу в рамках
команды, существующей команды.
[вздыхает] Всеох нужен, но не у каждого
есть деньги. Поэтому, если нет денег,
привлекая просто консультативно,
оказывая, ну, то есть я, например,
оказываю часовые консультации.
>> Ты ещё сказал про ОПФ. А разве есть ПФ в
Гугле?
>> Есть. И если опять же ты в этом немножко
разбираешься, то, допустим, перед любым
спортивным мероприятием у тебя есть
сайт, у тебя есть посадочные страница,
блоговые статьи, то ты обязательно
должен заказывать трафик,
который будет идти на твои ндосы, а
который будет разогревать тебя в течение
3-четы месяцев. И в этом случае у тебя
будет успех.
>> И при этом важно, откуда я закупаю этот
трафик или без разницы. Ты знаешь,
главное, чтобы он был не какой-то там
схемный трафик, но он должен быть живым.
То есть некоторые команды тестируют,
например, платный трафик типа Google
Ads. Я против такого. Мы закупали
порнотрафик. Он также прекрасно
отрабатывает.
>> Угу.
>> И он дешевле ещё, наверное,
>> он очень дешёвый. То есть ты можешь за
200 баксов в месяц просто прокачивать
ладосы те, которые тебе нужны. И это
работает.
>> Давай вернёмся вот к организационной
структуре. Какая у тебя сейчас структура
в агентстве?
>> Э, я больше сторонник делегировать
процессы, доверять людям, но при этом я
держу всё на контроле. То есть я
буквально знаю, что происходит в
компании, даже вплоть до полива цветов.
Мне нравится вот быть в каждом процессе.
Вот. А знаешь, я в последнее время начал
заниматься больше оффлайн-бизнесом. То
есть я вижу, что очень много компаний
работает вон в режиме онлайн и работают
неэффективно. То есть процессы
длительные, долгие, принимаются решения
очень долго. И в итоге команды, даже те
же самые гейминг команды, они прямо
застревают вот в бюрократии.
Вот я лично сторонник оффлайн-офиса,
когда люди все сидят в офисе, ты их
контролируешь с утра до вечера, они
сидят в офисе в определённом
пространстве, где есть максимальная
мотивация. Ты приходишь, чисто
работаешь, вот просто работа. результаты
X10 по сравнению с онлайн-командами.
Поэтому иногда ты сверху просто видишь
где-то там что-то такое. Касаемо, в
принципе, структуры, а, есть деф-отдел,
есть клиентский отдел, есть аккаунты, а
есть именно менеджеры, которые
сопровождают клиентов, есть финансовый
отдел, есть отдел линкбилдеров. Ну,
достаточно большая структура,
>> большая банда,
>> да, распределённая по всему миру, да.
Почему ты выбрал формат именно как
агентству работать?
>> Ты знаешь, я очень долго прям противился
этому формату, очень долго. Причём мне
практически все мои друзья говорили:
"Давай, ну ты ты с большой экспертизой,
да, ну пожалуйста, ну открой SEO
компанию, открой SEO агентство". То есть
у тебя огромная насмотреность, очень
много проектов, клиентов, типа тебе уже
пора, уже пора. Вот я всё время был
нацелен накатиться свои проекты. И
получалось так, то что свой проект - это
всегда долго,
>> это очень большие инвестиции, это очень
много времени на разработку, и ты просто
погружаешься, вот много денег, много
времени погружаешься в проект, и не
факт, что ещё будет это выхлоп. Здесь
очень большие риски. В своих проектах
всегда очень большие риски. И у меня
получилось так, то что я сделал real
estate компания под keepпр, раскрутил
сайт, вышел в топ- один Cyprus Wills
[вздыхает]
вышел в топ- один, пошёл трафик, я
выхожу на рынок. Ребята, у меня есть
лиды.
Они такие: "А нам не нужны лиды? У нас
очень много лидов на Кипре на недвижку".
Я такой: "Хлопаньки". То есть ты
потратил на Cрмку, на систему, на
маркетинг, на ресурсы, на линкбилдинг,
на создание проекта, а в итоге: "А он
никому не нужен". Я такой: "А пошёл-ка я
в агентское сел". Вот. То есть ты
знаешь, как продвигать сайты, а у
клиентов очень много запросов, у них
очень много идей, у них есть ресурсы. И
а у меня есть экспертиза. И на самом
деле, как выяснилось, это, наверное,
самая лучшая, самая эффективная модель,
когда есть клиенты, у тебя есть твоя
экспертиза, у тебя есть своя команда, и
ты можешь эту экспертизу транслировать
своим клиентам. То есть я устраиваю
постоянно созвоны с клиентами.
Каждый день у меня бывает и по 10, и по
15 колов. Соответственно, мы обсуждаем
проекты, как двигать сайт. Мне это
нравится. На текущий момент я понял, что
я этим горю, я этим живу, мне это
нравится. Я просто с утра до ночи
занимаюсь чистокой, и я кайфую от этого.
>> У тебя очень большой объём, а, сайтов в
работе. Подскажи какие-то сервисы,
которые вы используете для автоматизации
или, может быть, какие-то решения,
которые вы сами для себя написали?
>> Ну, свои сервисы. Это, наверное, самое
лучшее. То есть когда ты в инхау, если
опять же у тебя есть разработчики,
сделаешь систему мониторинга, хотя бы
доступности сайтов. Угу.
>> То есть у тебя сайтработает, не
работает, хотя бы на это. Плюс мы
используем ахрес, который позволяет
мониторить сайты по ключам, по органи, а
трафику, если мы видим что-то там или
рост, или падение, мы, соответственно,
обращаем на это внимание. На текущий
момент огромное количество SEO команд
используют системы типа N8N,
и я агентов. И я считаю, что
этим надо было заниматься буквально
вчера. Если там ваша команда, например,
ещё не занимается там мониторингом,
оптимизацией процессов через N8N и через
Aагенты, то, ну, как бы этим надо
заняться как можно быстрее. Очень много
решений на рынке есть. То есть либо ты
пишешь свои, либо заказываешь какие-то,
ну, типа реагенты,
существующие на рынке. А подскажи ещё,
как оптимизировать, может быть, фото, не
знаю, в такой команде, потому что всегда
SEO департамент - это прямо очень
большие расходы. И вот куда посмотреть,
на чём можно, не знаю, там сэкономить,
от чего на старте отказаться.
>> Ты знаешь, надо оферы вот на рынке
посмотреть от сеошников, надо посмотреть
кейсы с с которыми приходят тебе
сеошники. Здесь вопрос не про
оптимизацию фот.
То есть, может быть, даже не имеет
смысла оптимизировать прямо фот на
сеошников. То есть здесь нужно,
чтобышник
оправдывал свою зарплату, оправдывал
свои подходы и, скорее всего, ну, пускай
он поработает у тебя даже полгода, да?
То есть он придёт в твою команду, он
придёт с экспертизой, он даст тебе
экспертизу, буст, а, по твоим проектам,
он внедрит какие-то процессы. Если
сеошник толковый, ты увидишь это сразу.
Если бестолковый, ну, 2-3 месяца пока.
То есть
>> Угу. достаточно быстро. Надо опять же
принимать быстро решения. Поэтому, ну,
здесь не про оптимизацию Фот. Хотя,
опять же, с ребятами общаясь, они
внедряют, э, там AI в плане разработки
сайта, в плане написания контента, а,
делают очень много контента сейчас через
контент-заводы
и таким образом оптимизируют фото. Но
мне нравится, когда у меня растёт
коллектив, растёт команда. Я люблю
работать в больших командах.
Я просто от этого опять же кайфую.
>> Ну вот, допустим, у меня проект, мне кто
минимально нужен? Какой штат?
>> Мне нужен, допустим, в штате, чтобы у
меня был вот дропхантер, линкбилдер или
я могу это всё заказывать? Не знаю.
>> Заказываю, наверное, на первых порах
лучше заказывать. Прежде всего ты сам
должен разбираться во всех процессах.
Это самое главное. То есть ты должен
разбираться в в AI, а в агентах. Ты
должен понимать, что такое линбилдинг,
что такое пиbнг. Ты должен там какой
контент ранжируется, какой нет, какая
структура у сайта, какие посадки, какой
конверт, что такое лидогенерация, откуда
идёт трафик, по каким дела. То есть ты
должен сначала внедриться в во все
процессы своей вот своего проекта, да,
выстроить там бухгалтерию, роми,
расчёты, аналитику, там сквозную
аналитику сделать, поработать с
эфилятами, закупать трафик, э, ну, на
разных ресурсах, да, там попробовать
разные виды трафика. А, и по ходу дела
ты уже можешь делегировать какие-то
процессы либо в Инхаус. То есть я как
вижу, что ребята, которые занимаются
запуском своих стартапов, они сначала
заказывают платные консультации у многих
специалистов, неважно, финансисты,
сеошники, линкбилдеры, они заказывают
консультации, они понимают, как это
работает, и исходя из полученных знаний,
они либо инхаус это делают, либо это
делегируют уже каким-то командам.
>> Да, это классная история.
А ещё недавно ты создал комьюнити SEO
специалистов SEOAD. А какая задача
вообще у этого комьюнити? Для чего ты
это сделал? Это закрытая комьюнити, где
а чистоники, это SEO ходы а сир SEO. То
есть я не пускаю в это комьюнити,
ну, абсолютно там всех всех подряд. То
есть у нас любой человек попадает только
через модерацию, через, э, заявку, мой
личный помощник, связывается с каждым
потенциальным участником, с
потенциальной заявкой, выясняя там
email, кто ты, что ты, то есть как ты
можешь быть полезен коммьюнити. А дальше
мы каждую неделю устраиваем по четвергам
в 3:00 дня по Москве устраиваем кол,
обсуждаем тренды, там, рефшары,
обсуждаем, кто как всеошит, какие сетки,
что сейчас работает, какие есть оферы на
рынке. То есть вы за обменом опытом,
правильно?
>> Чисто, чисто обмен опытом. Это не не
коммерческая комьюнити, хотя я даю
платную рекламу для его рекла. Ну, как
бы платную рекламу, собственно, я платно
рекламируюсь.
Задача просто обмениваться опытом.
Сначала было тяжело, то есть первые,
наверное, там 3-4 месяца мы сами
рассказывали, то есть там в партнёрстве
с Анваром, тоже сеошник, мы там в
оффлайне находили в разных на разных
мероприятиях, на маке, на Джигейте
находили сеошников, привлекали своё
комьюнити. И сначала сеошники не
делились информацией, потому что, ну,
как-то как-то я буду делиться
информацией, да, там и вот полгода было
тяжело.
>> А, но потом они поняли то, что мы это не
выкладываем в паблик, информация вся
закрыта без записи. Это максимально вот
скрытое такое от глаз коммьюнити, где ты
можешь быть самим собой, рассказывать
кейсы, тебе за это не прилетит, и ты
получаешь опыт, ты делишься опытом. В
этом и задача коммьюнити, что ты можешь
раскрыться, ты что-то дашь участникам, и
какие-то участники тебе дадут ответ, то
есть в ответ какой-то свой опыт. И в
этом, наверное, самая основная ценность.
>> А своё агентство, как ты его
продвигаешь? Какие вообще маркетинговые
инструменты используешь?
>> Мы продвигали через Google Ads, выходили
на американский рынок. У нас, кстати,
даже американская компания есть, и
достаточно много денег потратили именно
на онлайн-рекламу через Facebook,
Instagram. А прямо прилично много денег.
Ноль,
ноль,
>> ноль заявок.
>> Заявки есть, но выхлоп ноль. А
совершенно другой рынок. Мы занимались
рекламой через LinkedIn. Тоже очень
неприлично много денег потратили
потратили на Linked 1. Ноль.
>> Угу.
>> То есть ты просто у меня менеджер с
Native speakпикеer а занимался рекламой
с коммуницировал с различными
компаниями. Я оптимизировал свой
LinkedIn профиil. Очень много
connections.
Ноль.
Вот, то есть мы пробовали разные каналы,
но самый эффективный канал, наверное,
это всё-таки конференция, когда ты
приходишь toфейс, общаешься с
бизнес-онорами.
С это прямо целевые целевые лиды.
Наверное, самый лучший конверт всё-таки
с конференцией.
>> Мне кажется, это забавный факт, что я
Сергея тоже нашла через сайт, и мы
снимаем контент про СОшку
>> после конференции. [смех]
>> Да,
>> ну, по факту нашла через конференцию,
>> да. А какие вот конференции именно для
SEOспециалистов ты советуешь посетить?
>> Явно не SEO конференции.
>> Не SEO конференции другие. Да.
>> Не SEO. Всё, что не SEO.
>> Прикольно. Это, кстати, стандартный
ответ.
>> Иди на мебельную конференцию,
>> чтобы там заказчиков, да, типа найти.
>> Ну, конечно. То есть на самом деле
огромное количество бизнесов сидят без
сайтов. Неважно, у тебя стоматология, у
тебя мебельная компания, практически
всем нужны сайты. Всем нужны сайты. Если
ты напишу даже футболка SEO, да, а к
тебе будут подходить, а компания будет
обращаться, давай нам нужно нужен сайт,
напиши сайт. Делаю сайт. У тебя с одной
конференции может быть пять заказов на
разработку сайтов. То есть я помню с
чего начинал. То есть ты идёшь на
конференцию, да, там разработку сайтов,
100-200.000. Люди просто прямо сейчас
готовы тебе заплатить эти деньги, чтобы
сделать им хороший, качественный сайт.
Ну, так устроен бизнес. Сергей, давай
подведём итог нашего подкаста и коротко
расскажи, по каким вопросам можно к тебе
будет обратиться, за какими услугами.
>> Спасибо. Я достаточно открытый. Я люблю
коммуницировать, люблю заводить новые
знакомства, делиться информацией. И
опять же у меня достаточно большая
экспертиза в плане бизнеса и
международного бизнеса, и экспертиза в
плане SEO, IT, автоматизации. И я вижу,
что у многих команд есть запрос на вот
построение команд, как строятся команды,
э как нанимать людей, как выстраивать
процессы в плане там систематизации, там
документации, как не погрязнуть в
рутине, да, как управлять людьми, как
мотивировать команды, как самому не
выгорать. То есть я прошёл от таких вот
этапов, когда я сам лично выгорал. когда
я не мог работать на протяжении года
после там, ну, ты работаешь нон-стоп,
да, и просто ты вгораешь и ты не можешь
вообще никакие проекты, тебя просто
отошёт от этих проектов. Я прошёл через
это всё, и я готов делиться такой
информацией. Поэтому, если у кого-то
есть запрос, а пускай ребята пишут мне в
Telegram, а, мой личный Telegram. Я рад
устроить звонок, там получасовой, там
интервью, созвон, там часовое и,
соответственно, поделиться информацией,
как что делать в плане бизнеса.
>> А ссылку на Telegram Сергея мы оставим
под ссылкой в описании. Сергей, спасибо
тебе большое, что ты сегодня пришёл.
Было очень полезно, интересно с тобой
поболтать. Для меня всегда подкаст
просекой-то вообще удивительный новый
мир, который могу слушать бесконечно. Ты
прямо энциглопедия знаний. Вот.
Благодарю, что сегодня добрался до нас,
потому что сделать это в Бангкоке на
конференции достаточно сложно.
>> Спасибо, Юрий. Да, спасибо.
>> Благодарю.
[музыка]
เฮ